---
created: '2026-05-03'
doctype: 문서
domain: 근태
modified: 2026-05-03 02:51
status: 완료
tags:
- hr/근태
- 문서
- hr팀
---



 업무의 효율적 수행을 위해 선택적 근로시간제를 운영하고 있습니다. 연장근로 후에 적절히 보상 받으실 수 있도록 사용 설명서를 배부해드립니다.

## Part1. 선택적 근로시간제 이해하기

### 🤦  선택적 근로시간제가 뭔가요?

> [!tip] 💡
> 유연근무제의 일종으로, 1개월 정산 기간 내 1주일 평균 52시간(기본 40시간+연장**근로**12시간)을 초과하지 않은 범위에서 **근로**자가 근무시간을 자유롭게 조정하는 제도를 말합니다. 
근무시간 조정은 부서내 협의를 통해 의무근로시간대(11~16)를 포함해 일일 8시간으로 정할 수 있습니다. 일반적으로 9~18시가 근무시간이나 일부 부서는 8~17시로 근무시간을 정하기도 합니다.

### 🤦 선택적 근로시간제의 이점이 뭔가요?

> [!tip] 💡
> 유연하다는 점이 이점입니다. 월요일에 10시간을 일하면 화요일에 6시간을 일하는 것이 가능한 체계입니다. 한달 근로시간을 합산해서 기준근로시간(근무일수*8시간)을 초과하여 근무하신 경우에는 다음 달에 보상휴가를 받게 되십니다. 받으신 보상휴가는 그 달에 다 쓰는 것이 원칙입니다.

### 🤦 이점을 잘 활용하려면 어떻게 해야 하나요?

> [!tip] 💡
> 선택적 근로시간제에서 연장근로 처리하기 파트를 잘 읽어보시기 바랍니다.

## Part2. 선택적 근로시간제에서 연장근로를 처리하기 

일과 생활의 균형을 이루기 위해서는 집중력 있게 일하고, 일한만큼 쉬어 줘야 합니다. 평소보다 많이 일한 경우라면 평소보다 좀 더 쉬어주시기 바랍니다. 아래 내용을 한번 꼼꼼히 읽어 보시죠.

### 🙋 1단계. **연장근로 보고 하기 및 신청하기**

1. 업무를 하다가 연장근로를 해야 할 상황이면 반드시 사전 보고하고 승인을 받아야 합니다.
2. 사전 보고 과정은 이렇습니다.
가. <u>**연장근로 팀장 보고**</u>
  : 팀장님께 연장근로가 필요하다고 보고합니다. 팀장 승인시 연장근로 정보를 UWIN에 입력합니다.
나. <u>**연장근로 정보 UWIN 입력**</u> **(메뉴: **원스탑 근로관리 근로관리 **내근로현황에서 일자 클릭 후 팝업에 입력)**
  ① 연장근로를 해야하는 시간을 입력합니다.(10분 단위)
  ② 휴게시간등을 고려하여 근로시간이 자동산정 된 것을 확인합니다.
  ③ 연장근로의 사유를 구체적으로 입력합니다.
  ④ 저장을 누릅니다.
  ⑤ 저장한 내용을 확인합니다.
다. <u>연장근로 부서장 결재</u>
  : 팀장님은 일과 종료 전 당일 예정된 연장근로를 부서장 전결로 전자결재하여 총무인사팀으로 송부합니다.

    ### ✅ 2단계. **연장근로를 확실히 기록으로 남기기**
    1. 연장근로를 했다면 퇴근하면서 kt 단말기에 퇴근 기록을 반드시 남깁니다.
    2. 퇴근 기록이 있는 경우만 연장근로로 인정받을 수 있습니다.
(실수로 남기지 않은 경우라도 인정하지 않습니다. 기록이 있어야 합니다.)

    ### 🏄‍♂️** 3단계. 대체휴무로 쓰거나 보상휴가로 쉬기**
> [!tip] 💡
> <u>대체휴무와 보상휴가의 차이 이해하기

</u>대체휴무는 연장근무시간 내에서 해당월에 사용하는 휴식을 말합니다. 연장시간과 동일한 시간으로 휴무를 하실 수 있습니다. 대체휴무는 해당월의 소정근로시간을 초과하여 근무하신 경우에만(근무할 것으로 예상되는 경우만) 사용하실 수 있답니다.
> 보상휴가는 연장근무시간만큼 해당월에 휴식하지 못해서 다음달 이후에 휴가로 사용하는 것을 말합니다. 연장시간 *1.5배로 휴무를 하실 수 있습니다.

    1. 대체휴무 신청하기**(메뉴: **원스탑 근로관리 근로관리 **내근로현황에서 일자 클릭 후 팝업에 입력)**
  ① [대체휴무]를 선택하고 대체휴무를 사용할 시간을 입력합니다.(10분 단위)
  ② 휴무시간을 확인합니다. 
  ③ ‘대체휴가 사용’이라고 입력합니다.
  ④ 저장을 누릅니다.
  ⑤ 저장한 내용을 확인합니다.

    2. 보상휴가 신청하기**(메뉴: **원스탑 근로관리 근로관리 **내근로현황에서 일자 클릭 후 팝업에 입력)**
  ① [보상휴가]를 선택하고 대체휴무를 사용할 시간을 입력합니다.(10분 단위)
  ② 보상휴가을 확인합니다. 
  ③ ‘보상휴가 사용’이라고 입력합니다.
  ④ 저장을 누릅니다.
  ⑤ 저장한 내용을 확인합니다.

    ### 🏄‍♂️** 궁금한 것 물어보기**
  다소 어려우실 수 있습니다. 그럴 땐 총무인사팀으로 편하게 메일 또는 메신저 문의 해주시기 바랍니다.
## 🔗 관련 문서

다른 카테고리의 관련 페이지:

